# 产品思维

## 人生阶段

### 产品思维，学习的是做产品的讨论，但是更多时候是人生的战术和套路

### 如何更好的表达：

- 定义
- 大白话
- 举个例子

### 学习

### 有什么价值交付什么价值

### 有战略的交付自己的价值

## 目的：

### 判断信息抓住要点，整合有限资源，把自己的价值打包成一个产品想世界交付，并且获得回报

### 学习内容：

- 看到用户、倾听用户、判断用户、建立连接、迭代优化

## 微观视角

### 同理心

- 同理心

	- 愉悦
	- 恐惧
	- 不爽
	- 愤怒

- 顺应潜意识

	- 销售--打破防御

		- 外貌，仪态、包装、价格折扣
		- 意识层面认为自己获得了专业服务，赚了便宜
		- 潜意思层面，用户的小满足和不安，打破防御

	- 产品--不要让用户产生思考

- 警惕集体人格

	- 教育5过程

		- 确定目标
		- 建立恐惧边界
		- 建立清晰的标的
		- 奖励
		- 重复

	- 产品需要去掉角色找真实用户

- 产品精神

	- 自我---愉悦驱动的人
	- 自律---恐惧驱动的人

## 中观视角

### 机会判断

- 点线面体

	- 做得到的“点”出发

- 有势能的趋势--求之于势、不择于人
- 痛点、爽点、痒点

	- 痛点痒点

- 用户

	- 羊群与草地
	- 大明、笨笨、小闲
	- 书籍《三体》《新宋》《光荣与梦想》《失恋排行榜》《对冲基金风云录》

- 场景

	- 场：时间和空间
	- 景：情景和互动

- 串联和总结：产品7问：

	- 1. 产品解决了什么问题？痛点、痒点、爽点？
	- 2. 用户是谁？用户画像？他即刻满足了吗？
	- 3. 市场规模？有多少少人需要解决这个问题?
	- 4. 竞争分析？目前人们是怎么解决这个问题？
	- 5. 竞争方案优势？从点线面体来看？谁给我赋能？
	- 6. 场景？用户在什么样的场景出发什么情绪
	- 7. 用户遇到的问题，他想到的名字？

### 系统能力

- 持续地提供用户可以依赖的确定性

	- 服务本质流程

		- 1. 服务的价值？
		- 2. 如何评价价值？
		- 3. 价值分析和评估之后，配套资源

			- 1. 基本组件
			- 2. 运维
			- 3. 客服

- 效率

	- 产品是建设一套系统能力，提供并保障确定性，效率是系统能力的核心指标。
	- 三级火箭：

		- 1. 小米手机
		- 2. 立体化零售渠道
		- 3. MIUI、小米云

	- 《参与感：小米口碑营销内部手册》《All in --雷军的极致》《创京东》《卫哲：五个方面提升效率》

- 迭代

	- 最核心的能力--没必要憋大招
	- 版本规划能力

- 关键任务--产品最核心的功能

	- 领导力：把握客观元素，把事情做成的能力。
	- 腾讯风控能力

		- 普通员工：明确知晓常见风险
		- 项目经理：规避风险意识
		- 总监：风控能力，突发事件预案
		- 总经理：操作风险的能力

	- 策略：

		- 守住根基
		- 砍产品
		- 砍组织结构
		- 做个野蛮人

### 用户体验

- 用户体验五层次《用户体验要素》《红色政权为什么能够存在？》

	- 感知层
	- 角色框架层
	- 资源结构层

		- 谁是我们的敌人，谁是我们的朋友？

	- 能力圈范围层

		- 1. 做哪些事情，提供什么样确定性
		- 2. 不做哪些事情

	- 战略存在层，讲未来，更讲现在（产品知识媒介，用来连接我们和用户）

		- 我们要通过产品得到什么（产品只是手段）
		- 用户通过产品得到什么？他为什么会依赖我们？

- 用户体验地图和用户故事---用户视角

	- 用户体验地图：

		- 1. 用户画像
		- 2. 清晰的描述用户的目标和预期
		- 3. 服务触点
		- 4. 用户使用路径
		- 5. 用户情绪曲线

	- 用户故事

		- 一个好产品，是一个好故事开始的
		- 故事比数据更重要
		- 通过故事给出solution

- 产品服务蓝图

	- 一眼：看到目标
	- 一条路：产品清洗的路径
	- 三个点：与其更好，不如不同。

		- 峰值：体验最高潮的时候
		- 终值：结束时的感觉
		- 忍耐底线

- 用户激励系统

	- 内在激励：饥渴感，满足感，愉悦感
	- 外在激励：奖金，名誉。上瘾点

- 文化资产--名字和口碑

## 宏观视角

### 创新模式

- 用户价值体系---做选择

	- 俞军：百度贴吧，百度知道

		- 价值公式：

			- 用户价值=（新体验-旧体验）-替换成本

		- 替换成本

			- 品牌认知
			- 获取成本
			- 学习成本
			- 使用成本

		- 产品经理是以创造用户价值为工具，打破旧的利益平衡，建立对己方有力的心的利益链，建立新平衡的过程。

	- 《改变大河的流向》

- 新环境新物种---抓趋势

	- 《伟大创意的诞生》
	- 未来依赖，只是分布的不均匀
	- 四要素：

		- 找到实体空间的好位置

			- 互联网商业三要素：产品、流量、转换率
			- 实体商业4要素：产品、空间、流量、转换率

		- 消费者变成投消者
		- IP酒店
		- 场景电商

- 三级火箭      ----搭体系

	- 搭建高频头部流量 
	- 沉淀用户商业场景
	- 完成商业闭环

- 颠覆式创新   ---自我进化

	- 价值网

		- 很多没落的企业，在自己的价值网上是优秀的，但是他的价值网过时了，打在在新的价值网上的企业，实现自己的颠覆式创新
		- 三要素：客户、对手、投资人

	- 《创新者的窘境》《大象跳舞》

- 观察能力
- 交互能力
- 系统能力
- 迭代能力

*XMind - Trial Version*